---
layout: post
title: "Thinking in Java 读书笔记：第十四章 - 反射"
chapter: "Chapter 14"
description: >
  反射不像它看上去这么难理解，它实际上就是描述一个类的元信息。就像一个邮递包裹上贴的标签，标明了包裹从哪儿来，到哪儿去，多少重量等等。Java的对象类型模型就是这样，每个java对象都附有一个描述它自身类型信息的Class对象。不要被作者RTTI的概念搞混了，RTTI是C++用来描述类型元信息的对应特性，不要往Java上乱套。本章先介绍了如何获取并使用Class对象。然后介绍了像注册工厂和动态代理这些利用反射来实现的技术。尤其是动态代理，非常重要，结合后面要讲的“注释”功能，衍生出了像AOP(面向切面编程)这样的强大技术。最后，反射虽然好用，但是紧接着就带来了安全性的思考。
---



### 什么是反射？

书里说的**RTTI**(Run-Time Type Identification)和**反射**其实说的是一回事：**在运行时获得和使用类型的元信息**。其实RTTI是C++里的概念，B大之所以说RTTI是因为它接受这个概念最初是从C++开始。其实Java是没有RTTI这个说法的。具体可以看另一篇文章[**《Java RTTI和反射的区别？》**](http://www.ciaoshen.com/2016/08/08/rtti/)。



### 反射要解决一个什么问题？

在运行时获得类型的元信息有什么用？书里举了一个最简单的例子：


```java


class Shape{}
class Circle extends Shape{}
class Triangle extends Shape{}
class Square extends Shape{}


```


所有其他形状都可以旋转，就圆形不行。但如果想用多态，面向Shape写代码，怎么能够写一个rotation()方法对其他所有形状都有效，但专门跳过Circle类呢？鉴于java是后期绑定，就需要在运行时，所有实例都绑定好的情况下，获得实例的具体类型信息，来决定最终的操作。

当然这只是个例子，实际反射能做的事比这个多得多。



### Class类

Java中用来描述对象类型信息的元信息有一个专属类型**java.lang.Class**。每一个类都对应着一个Class类的对象，来描述这个类的元信息。在编译的时候，这个Class对象的信息就已经确定，被一起写进编译好的.class文件中。因此一个类型的每一个实例对象都会包含一个指向这个Class对象的引用。


```java


public final class Class<T> extends Object implements Serializable, GenericDeclaration, Type, AnnotatedElement


```





#### Object/Class：“鸡生蛋，蛋生鸡”？

用来描述一个类型元信息的对象都属于java.lang.Class类。而**它又是所有类型的超类java.lang.Object类的派生类**。Java类型对象系统的这个设计，导致了在系统初始加载时候“鸡生蛋，蛋生鸡”问题。

> **在一个已经启动完毕、可以使用的Java对象系统里，必须要有一个java.lang.Class实例对应java.lang.Object这个类；而java.lang.Class是java.lang.Object的派生类，按“一般思维”前者应该要在后者完成初始化之后才可以初始化**

但实际上根本不用为这个问题担心。因为Java负责加载Object类和Class类的是一个叫：**引导类加载器（Bootstrap Class Loader）** 的东西。它是C++写的。并且Bootstrap Class Loader本身并不继承java.lang.ClassLoader，完全跳出Object/Class系统。**java.lang.Object和java.lang.Class是同时被初始化，然后同时完成，不存在一个先后关系。但是，在他们同时初始化完成之后，整个对象类型系统就可以自我运行下去了。**

关于这个“鸡蛋”问题更详细的讨论，可以看另外一篇专题[**《由Object/Class引发的“鸡蛋问题”？》**](http://www.ciaoshen.com/2016/08/08/classObjectEgg/)。



#### 获取Class的信息

为了获得一个类的Class对象的信息，必须先获得**Class对象的引用**。



##### classname.class

第一种方法是通过类本身的**"字面类常量"**。叫字面量常量是因为本身是以对象实例的一个字段的形式存在。这方法对**接口**以及**基本型**都有效。


```java


class Shape{}

Class c = Shape.class


```


基本型包装器类也有一个TYPE字段。作用和基本类的class字段相同。
**Integer.TYPE 等价于 int.class**

这种方法最常用，更高效。因为走完类的**“加载”**和**“链接”**这两步之后，不会开始**“初始化”**阶段。初始化过程被推迟到对象的静态字段第一次被使用。（关于类的加载过程可以参看[**《Java类的加载过程》**](http://www.ciaoshen.com/2016/08/07/classloader/) 这篇专题。）



##### objectname.getClass()

如果已经持有这个类的对象，当然很方便：objectname.getClass()方法就可以了。


```java


class Shape{}

Shape s =  new Shape();
Class c = s.getClass();


```





##### Class.forName(String fullClassName)

不用持有某个类的对象，也可以获得这个类的Class对象的引用。这需要用到Class类的一个静态方法forName()：


```java


class Shape{}

Class c = Class.forName("com.ciaoshen.thinkinjava.chapter14.Shape");


```


**！注意**：参数必须是类的全限定名：[包名+类名]的形式。
需要全名这比较麻烦。因为运行时如果不知道包名，只知道类名，就需要搜索自己CLASSPATH下的所有类名，来找出包名。过程中还需要用正则表达是剔除掉一些内部类的用$连接的特殊情况。

可以找一个外部小工具比如这个[ - **Google Classpath Explorer**](https://github.com/frankslin/classpath-explorer)，或者自己写个工具包吧。



### Class类的常用方法

有了**Class对象的引用**之后，可以用它来做好多事。

> **Class#getName()**：返回此类的全限定名（包名+类名）
> **Class#getSimpleName()**：返回此类的类名
> **Class#getCanonicalName()**：返回此类的全限定名（包名+类名）
> **Class#isInterface()**：判定此类是不是接口
> **Class#getInterfaces()**：返回此类实现的接口的Class类对象。
> **Class#getSuperClass()**：返回此类的基类的Class类对象。	！注意：当得到的Class是Object，会返回null。
> **Class#newInstance()**：返回此类的一个对象。（*注：此类必须有默认构造器）
> **Class#getModifiers()**：获得一个类的修饰词，比如final, static, abstract等。和Modifier配合使用，像这样：Modifier.isAbstract(Class#getModifiers())可以判断一个类是不是抽象类。



### 泛化Class对象，用Class对象转型



```java


public final class Class<T> extends Object implements Serializable, GenericDeclaration, Type, AnnotatedElement


```


根据Class类的定义，支持泛型。


```java


Class<Integer> ci=int.class;


```


尖括号中间的类型可以用**“通配符”**来代替。代表随便什么类型的Class类对象。


```java


Class<?> c=int.class;


```


也可以在用通配符的情况下，做进一步限制。


```java


Class<? extends Number>=int.class;


```





```java


class Base{}
class Derived extends Base{}

Class<Derived> cd=Derived.class;
Class<? super Derived> csd=cd.getSuperclass();
//Class<Base> cb=cd.getSuperclass();	//编译器不允许


```





### 类型检查




#### instanceof

**instanceof** 关键字可以判断对象或array是不是某个类型的实例。一般在用"(Type)"向上或向下转型的时候，向上转型没问题，但向下转型的时候注意先用instanceof关键字判断一下是不是要转的派生类的实例。


```java


if(x instanceof Dog){
    ((Dog)x).bark();
}


```


注意，如果一个对象在编译的时候，就根本不可能是目标类型，编译器直接抛出error。比如练习4中，我想判断一个菱形Rhomboid实例是不是Circle圆形。编译器直接报错，让我不要骗自己。


```java


Rhomboid r=new Rhomboid();
if(r instanceof Circle){
	Circle c=(Circle)r;
}


```





#### Class#isInstance( )

另一种类型检查方式：
Class#isInstance()方法：检查是否是某个类的实例。


```java


Triangle t = new Triangle();
Class c = Circle.class;
c.isInstance(t);

//Output: false


```


Class#isAssignableFrom()方法：检查是否是某个类或这个类的基类。


```java


Shape s = new Shape();
Class c = Circle.class;
c.isAssignableFrom(s);

//Output: true


```





### 获得类型字段，方法，构造函数，类加载器

在java.lang.reflect包里，有Field, Method, Constructor, Modifier这样用来获得类中特定某一部分信息类型。

* **Method:** 用Class#getMethods()方法和getDeclaredMethods()方法来获得Method类型元信息。Class#getMethods()获得一个类所有用到的方法，getDeclaredMethods()只返回这个类中声明的方法。

* **Field:** 用Class#getFields()方法Field类型元信息。

* **Constructor:** 用Class#getConstructors()方法Constructor类型元信息。注意它接受的参数Class<?>... parameterTypes不是数组，而是一连串Class对象。

**！注意**：以上方法都受限于目标类的访问权限。不是public就无法获得信息。要突破访问权限的限制，就要用到Class#setAccessible()方法。



#### 调用方法

当我们用Class#getMethods()方法获得java.lang.reflect.Method对象之后，我们可以用Method#invoke()方法动态调用该方法。


```java


public class InvokeMethod{
    public int plus(int a, int b){return a+b;}
    public static void main(String[] args){
        Class<?> c=InvokeMethod.class;
        try{
            Object o=c.newInstance();
            Method[] ms=c.getMethods();
            if(ms.length>0){
                for(Method m:ms){
                    if(m.getName()=="plus"){
                        System.out.println(m.invoke(o,2,3));
                    }
                }
            }
        }catch(Exception e){
            System.out.println(e);
        }
    }
}


```





### 注册工厂模式

注册工厂就是把一系列工厂类都预先放到一个工厂类的**静态容器**里，这样每个继承这个工厂类的派生类都能自带所有的工厂。另外也可以不用工厂类，而是存放一个Class对象，然后用newInstance()方法来构造对象。


```java


class Latte extends Coffee {}
class Mocha extends Coffee {}
class Cappuccino extends Coffee {}
class Americano extends Coffee {}
class Breve extends Coffee {}

class CoffeeFactory{
    public static Coffee creat(){
        int r=rand.nextInt(5);
        try{
            return facList.get(r).newInstance();
        }catch(Exception ie){
            System.out.println(e);
            return null;
        }
    }

    private static Random rand=new Random();
    private static List<Class<? extends Coffee>> facList=new ArrayList<Class<? extends Coffee>>();
	//把Class对象存在静态表里，用来创建对象
    static{
        facList.add(Latte.class);
        facList.add(Mocha.class);
        facList.add(Cappuccino.class);
        facList.add(Americano.class);
        facList.add(Breve.class);
    }
}

public class Coffee {
    private static long counter = 0;
    private final long id = counter++;
    public String toString() {
        return this.getClass().getSimpleName() + " " + id;
    }

    public static void main(String[] args){
        for(int i=0;i<10;i++){
            System.out.println(CoffeeFactory.creat());
        }
    }
}


```


例子中咖啡工厂CoffeeFactory把各种咖啡的Class对象都存在了自己的静态字段里。这样在运行时可以选择创建任何一种咖啡的实例对象。



### 动态代理：java.lang.reflect.Proxy

利用java.lang.reflect.Proxy类，我们可以实现自动给委托类套上代理外壳。此功能非常强大，不但做到了动态获取类型信息，动态执行类型方法，甚至强大到可以根据提供的类型名称和实现的接口方法，直接生成类型的字节码，相当于凭空生成一个.class文件。下面是个具体的Demo代码。关于动态代理更详细的介绍，可以看另一篇专题：[ **《JDK自带的动态代理工具类Proxy的原理》**](http://www.ciaoshen.com/2016/08/06/proxy/)



```java


interface Interface{public void foo();}

class A implements Interface{
    public void foo(){System.out.println("Method a of class A!");}
}

/*	//这是Proxy要动态生成的B类。
class B implements Interface{
    public void foo(){a.foo();}
    public A a=new A();
}
 */

class Consumer{
    public static void consum(Interface i){
        i.foo();
    }
}

class DynamicProxyHandler implements InvocationHandler {
    private Object proxied;
    public DynamicProxyHandler(Object proxied) {
        this.proxied = proxied;
    }
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        try{
            return method.invoke(proxied, args);
        }catch(Exception e){
            System.out.println(e);
            return null;
        }
    }
}

public class TestDynamicProxy{
    public static void main(String[] args){
        A a=new A();
		//直接把A类对象a当参数传进去，就动态产生一个代理类对象
        Interface proxy = (Interface)Proxy.newProxyInstance(Interface.class.getClassLoader(), new Class<?>[]{Interface.class }, new DynamicProxyHandler(a));
        Consumer.consum(proxy);
    }
}


```





### 类型信息破坏接口和解耦

Java的反射功能非常强大，可以动态地获取类型信息，动态调用方法。但同时也是一把“双刃剑”。因为有了更多的控制权，意味着更少的安全性。因为知道了运行时类型，意味着可以越过多态，越过面向接口的限制，直接调用接口没有定义的隐藏方法。虽然可以通过设置访问权限来防范，但java.lang.reflect包的**setAccessible()** 方法却可以随意在运行时修改访问权限。

这问题根本没办法防范，一旦暴露了，字段，方法名称，程序员就可以动态访问字段和方法。甚至甚至不发布源码，只发布字节码都挡不住，因为有javap这样的反编译工具。

那到底有没有办法解决这个问题呢？



