---
layout: post
title: "Thinking in Java 读书笔记：第十六章 - 数组"
chapter: "Chapter 16"
description: >
  我很希望对所有类型都一视同仁，而不是分成基本型和其他类型。对持有对象的容器，也不希望有什么特例。不幸的是，数组在Java中一直是一个特殊的存在。和各种五花八门的容器相比，数组最大的特点就是简单，快。但代价就是你什么都得自己干，不会有一个现成容器这样的保姆替你搭理很多琐碎的问题。要搞懂数组，最重要的是要弄清它的在内存中的结构，以及它自身与对象模型的关系。这对理解数组的诸多行为很有帮助。本章主要讲了数组的使用方法，还花了不少篇幅介绍Arrays标准类库为数组操作准备的一些有用的小工具。
---



### 数组好在哪儿？

数组的优点，不能和现在的泛型容器比。要和它同时期的无泛型的原生容器比。站在Java1.0的时间基准上看，数组至少有三大优势：

* 高效（下标随机访问O(1)）

* 持有特定类型（无泛型容器只能持有Object）

* 能持有基本型

但现在有泛型容器，也已经编译器类型检查。而且直接有“自动包装机制”，容器持有基本型不成问题。数组只剩下高效一个优点了。但因为数组有长度限制，而且容器功能更多。**所以现在普遍都用容器。**



### 数组的初始化

数组初始化的三种层次：

* 只创建，不初始化。

* 创建空数组

* 创建的同时填充数组



```java


        /**
         *  对象数组
         */
        //未初始化
        AAA[] a;
        //常见的创建特定类型和长度的空数组。每个槽位自动初始化为null。
        AAA[] b=new AAA[5];
        //直接用大括号{}赋值。第一种只能用在定义数组的地方。第二种哪里都可以用。
        AAA[] c={new AAA(), new AAA(), new AAA()};
        AAA[] d=new AAA[]{new AAA(), new AAA(), new AAA()};

        
        /**
         *  基本型数组
         */
        //未初始化
        int[] e;
        //常见[]下标创建空数组。每个槽位都默认被初始化为0。
        int[] f = new int[5];
        // 直接用大括号{}赋值。第一种只能用在定义数组的地方。第二种哪里都可以用。
        int[] g = { 11, 47, 93 };
        int[] h= new int[]{ 1, 2 };


```





### 多维数组

多维数组的初始化和普通数组差不多。


```java


int[][] a = {
	{ 1, 2, 3, },
	{ 4, 5, 6, },
};


```



多维数组也可以一维一维地创建。


```java


int[][] a = new int[5][];

for(int i=0;i<a.length;i++){
	a[i]=new int[6];
}


```



没有被完整定义长度的多维数组，会自动被初始化成null。


```java


int[][][] two=new int[2][][];
int[][][] three=new int[2][3][];
int[][][] four=new int[2][3][4];


```


two和three两个数组，只定义了第一层，和第二层的长度。打印出来，全都是null。只有four数组，三层长度都定义了，所有元素都被初始化成0。


```java


System.out.println(Arrays.deepToString(two));
System.out.println(Arrays.deepToString(three));
System.out.println(Arrays.deepToString(four));

//Output：
//[null, null]
//[[null, null, null], [null, null, null]]
//[[[0, 0, 0, 0], [0, 0, 0, 0], [0, 0, 0, 0]], [[0, 0, 0, 0], [0, 0, 0, 0], [0, 0, 0, 0]]]


```





### 数组的协变

数组的协变要注意的一点是：

虽然依据协变原则，对象数组Object[]里可以插入String对象实例。


```java


Object[] o=new Object[1];
o[0]=new String("hello");


```


也可以直接把String[]的引用赋给Object[]。


```java


Object[] o=new Object[1];
String[] s=new String[5];
o=s;


```


但我们不能把Object[]向下转型成String[]。


```java


String[] s=(String[])new Object[1];


```


因为，“协变”特性的本质是：**当B类是A类的派生类，B[]也是A[]的派生类**。

所以String[]是Object[]的派生类。但强制向下转型是不允许的。



### 数组和泛型

Java不允许创建泛型类的数组：


```java


Bag<Banana>[] bagB=new Bag<Banana>[10];		//Error


```


但可以用类型参数表示数组本身的类型，像这样：


```java


class Bag<T>{
	private T[] items;
}


```


这样的**T[]**在运行时都被擦除成**Object[]**。要初始化这样的数组items，最好的办法是，先创建一个擦除以后的类型的数组，比如这里是Object，然后在用T[]强制转型。


```java


class Bag<T>{
	private T[] items;
	public Bag(int size){
		items=(T[])new Object[size];
	}
}


```


因为运行时T[]都会被擦除，变成Object[]，所以这里的强制转型只是在编译期起作用。而且会抛出一个[unchecked]的警告。



### 填充数组



####Arrays.fill()

标准类库的fill()只能用同一个值填充每个槽位。


```java


int[] i=new int[10];
Arrays.fill(i,9);


```


填完的效果是：


```bash


[9,9,9,9,9,9,9,9,9,9]


```



书里花很大力气讲了怎么用泛型Generator<T>写一个更强大的自动填充工具，这里不赘述。具体实现，参见练习题11-17。我已经完整地自己实现了一遍。



### Arrays实用工具




#### 拷贝数组



##### System.arraycopy()

Java标准类库提供的拷贝数组的**“高效”**方法。负责把一段数组拷贝到另一个数组的某个位置。看下面的例子，


```java


int[] i=new int[7];
int[] j=new int[10];
Arrays.fill(i,47);
Arrays.fill(j,99);

System.arraycopy(i,0,j,0,i.length);


```


上面这个拷贝操作，翻译过来就是：从i数组的第一个元素开始，拷贝到j数组的第一个槽位，以此类推，直到i数组的最后一个元素。拷贝完的结果是这样的：


```bash


[47,47,47,47,47,47,47,99,99,99]


```



* **!注意**：System.arraycopy()的拷贝是一种**“浅拷贝（shallow copy）”**：只复制了对象的引用。



##### Arrays.copyOf()

标准类库还包含两个拷贝数组的方法：Arrays.copyOf()和Object.clone()。


```java


int[] ia={9,9,9,9,9,9,9,9,9,9};
int[] copy=Arrays.copyOf(ia,20);


```


Arrays.copyOf()接受两个参数，第一个是源数组，第二个拷贝以后数组的长度。可以用来扩展数组。用起来比System.arraycopy()简便，但功能弱一些。例子里的拷贝的结果是：


```bash


[9,9,9,9,9,9,9,9,9,9,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0]


```





##### Object.clone()

最后一个Object.clone()功能最弱，只能单纯地拷贝数组。


```bash


int[] ia={9,9,9,9,9,9,9,9,9,9};
copy=ia.clone();


```



《Effective Java》里说：

* **由于Clonable接口有这么多问题，很多专家级程序员干脆从来不去覆盖clone方法。（中文版P52）**



#### 数组的比较



##### java.lang.Comparable接口

第一种是实现**java.lang.Comparable**接口。它只规定了**compareTo(Object o)**一个方法。实现了Comparable接口的类型都可以实现排序，也就是**Arrays.sort()**方法。


```java


class CompType implements Comparable{
	private int i;
	public CompType(int inNum){i=inNum;}
	
	public int compareTo(CompType rv){
		return (i < rv.i ? -1 : (i == rv.i ? 0 : 1));
	}
	
	public static void main(){
		CompType[] ct={new CompType(10), new CompType(5)};
		Arrays.sort(ct);
	}
}


```


Object1.compareTo(Object2)方法返回值小于零，等于零，大于零，分别表示Object1小于，等于，大于Object2。



##### Comparator接口

如果要比较的类没有实现Comparable接口。可以另外写一个实现了Comparator接口的**“比较器”**。然后排序的时候，调用**Arrays.sort()**方法的另一个重载版本：**Arrays.sort(T[] a, Comparator<? super T> c)**。就是利用外部的比较器来实现比较。利用的是“策略模式”。

Comparator接口要求实现两个方法：**compare()**和**equals()**。compare()方法原理和compareTo()方法一样。equals()方法只要用继承自Object基类的原始版本就行，所以不用重写。



#### 数组搜索

排序过的数组可以调用**Arrays.binarySearch()**方法。


